ACCESIBILIDAD Última actualización: 20/03/2025 En cumplimiento de los principios de accesibilidad y diseño universal establecidos en el Real Decreto 1494/2007, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento sobre las condiciones básicas para el acceso de las personas con discapacidad a las tecnologías, productos y servicios relacionados con la sociedad de la información y medios de comunicación social, el Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria trabaja para garantizar que todos los ciudadanos -con especial atención a las personas con algún tipo de discapacidad y mayores- que se relacionen con este Organismo, a través de sus portales, puedan acceder a la información y los servicios electrónicos en igualdad de condiciones, con independencia de sus circunstancias personales, medios o conocimientos. Esta web ha sido desarrollada siguiendo la Norma UNE 139803:2012 y se ajusta a las pautas definidas por el grupo de trabajo permanente Web Accessibility Initiative (WAI) del Consorcio para la World Wide Web (W3C) para su nivel de conformidad Doble-A de la WCAG 2.0. Actualmente este portal cumple, en la gran mayoría de las páginas, con todos los requisitos de Prioridad 1 y Prioridad 2 de la Norma UNE 139803:2012 y han sido comprobados con un análisis manual de la accesibilidad y a través de diferentes herramientas semi-automáticas. Medidas para mejorar la accesibilidad El portal del Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria ha sido realizado utilizando XHTML y hojas de estilo. El lenguaje de presentación utilizado es el resultado de la transformación de los documentos originales que están construidos de manera estructurada usando entre otros, lenguajes de marcado y derivados de XML. En esta web se han adoptado una serie de medidas cuyo objetivo es mejorar la accesibilidad. Las ventajas que esto conlleva son, entre otras: Facilitar el acceso de las personas independientemente de su condición física o de su entorno. Permitir el acceso con diferentes agentes de usuario. Incluir contenidos claros y bien estructurados. Mejorar la navegación y la experiencia del usuario. El Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria tiene como objetivo principal que su sitio web sea todo lo accesible y usable posible. Por ello, se ha diseñado adaptándose a los estándares y normativas vigentes en relación a la accesibilidad, para lo cual se realizan revisiones previas a cada publicación de nuevos contenidos. En cualquier caso, es posible que encuentre alguna página que no se adapte al 100% a estos estándares, ya que las secciones contenidas en el portal están continuamente en proceso de adaptación y mejora. Tenga en cuenta que el portal es un sitio dinámico sobre el cual se incorpora a diario gran cantidad de información proporcionada por diversos Servicios del Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria. El procesamiento de dicha información y la generación de las correspondientes páginas debe contemplar multitud de situaciones heterogéneas —utilización de tablas, gráficos, diferentes codificaciones, etc.— que suponen importantes retos para la consecución del nivel de adecuación Doble-A de accesibilidad. Si usted encuentra alguna dificultad a la hora de acceder o visualizar información en este portal, o considera que se podría mejorar la accesibilidad en algún aspecto, no dude en comunicárnoslo a través de nuestro formulario de contacto. Realizaremos las mejoras necesarias a la mayor brevedad posible. Nivel de accesibilidad El portal ha sido validado con diversas herramientas semi-automáticas de revisión de Accesibilidad y testeado con distintos dispositivos, el nivel de adecuación general de accesibilidad alcanzado es Doble-A (AA) con el cumplimiento de algunos criterios Triple-A (AAA). No obstante el Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria en su afán por mejorar la accesibilidad a toda la ciudadanía pone a disposición de todo aquel que lo necesite un producto de apoyo que añade a la página web una capa de información semántica, personalizada por expertos en accesibilidad y usabilidad, denominada inSuit. La versión inSuit de la web del Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria permite: Mejorar de manera automática el cumplimiento de muchas de las recomendaciones del W3C en materia de accesibilidad web, convirtiendo la web en más accesible y usable. Proporcionar desde la nube las ayudas técnicas para que cada persona pueda navegar de manera adaptada a sus necesidades y preferencias. Última revisión de Accesibilidad: Marzo de 2025 Este portal está optimizado para diversos navegadores actuales (MS Edge, Mozilla Firefox, Opera, Safari y Google Chrome. Para una perfecta visualización del portal se recomienda utilizar la última versión del navegador. La resolución de navegación recomendada es de 1920x1080 pixeles. No obstante el sitio web adopta estándares de diseño web adaptativo y/o elástico con lo que la navegación a través de distintos dispositivos móviles no se verá afectada. Tamaño del texto Las fuentes utilizadas en el sitio web tienen dimensiones relativas, lo que significa que el usuario puede controlar su tamaño desde el navegador que esté utilizando. Si desea aumentar o disminuir el tamaño de la presentación, puede hacerlo: Mediante el teclado: Internet Explorer: Pulsando la tecla ctrl y utilizando la ruedecita del ratón. Chrome, Mozilla, Opera: Tecla ctrl + tecla '+' para aumentar Tecla ctrl + tecla '-' para disminuir Safari: Tecla cmd + tecla '+' para aumentar Tecla cmd + tecla '-' para disminuir A través del menú de su navegador: 'ver' > 'tamaño del texto'. Para la correcta visualización del portal gráfico es necesario poder ejecutar Javascript. Nota: Esta declaración de conformidad recoge a aquellas páginas que se encuentran bajo el dominio http://www.aguasgrancanaria.com excluyendo las páginas a las que nos llevan los enlaces externos. Desde el Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria tratamos de mejorar la accesibilidad cada día. Le invitamos a ayudarnos con sus sugerencias a hacer de este portal un lugar cada vez más accesible.