FONDOS FEDER Eje 6: Conservar y Proteger el medio ambiente y promover la eficiencia de los recursos. Infraestructuras de saneamiento y depuración de aguas (IC.6.b.1.001) AMPLIACIÓN EDAR GUÍA GÁLDAR Su finalidad es realizar actuaciones de modernización de infraestructuras de redes de saneamiento, emisarios submarinos y sistemas de depuración de aguas adaptados a la Directiva Comunitaria p-ara un uso sostenible de las aguas, mejorando los aspectos medioambientales y económicos derivados del mal funcionamiento de las infraestructuras. Beneficiarios: Administración Pública Regional. Tipo de Financiación: Subvención no reembolsable. Criterios básicos: Se ha de mejorar los aspectos medioambientales así como mejorar la gestión del servicio. Dichas obras deben incluirse en un Plan Hidrológico y dar cumplimiento a la Reglamentación Comunitaria en dicha materia y deberán tener carácter estratégico para Canarias así como contemplar los principios de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, no discriminación y desarrollo sostenible. Criterios de priorización: Se priorizarán aquellas actuaciones que se incluyan en el Plan de Evaluación Estratégica y que den cumplimiento a a la directiva comunitaria en materia de aguas y contribuyan a corregir los impactos negativos en el entorno. Plan financiero: 13.065.951 Nota de prensa Cartel de la Obra Nota de X (Twitter) Nota de FACEBOOK Video: A vista de DRON - Foto 1 - - Foto 2 - - Foto 3 - - Foto 4 - - Foto 5 - - Foto 6 - - Foto 7 - - Foto 8 - - Foto 9 - EJE 4: Transporte y Energía, tema prioritario 43, Eficiencia energética, cogeneración y gestión energética Mejora Energética de la EDAM Bocabarranco: Exp. 29-14 Consistirá en: - Instalación de bomba booster de baja presión en el lado de aspiración de las bombas de alta presión de los bastidores 4 y 5 de la EDAM. El accionamiento y regulación del motor de la bomba se realizará mediante variador de frecuencia. - Modificación de las bombas de alta presión de los bastidores 4 y 5 de la EDAM, de manera que se ajusten a los nuevas necesidades que requiere, tanto la implantación del nuevo sistema de recuperación de energía, como la implantación, aguas abajo de las mismas, de la bomba booster de baja presión. El nuevo diseño permitirá trabajar en dos regímenes de producción, según se funcione con la BAP del bastidor 4, con producción nominal de 7.500 m³/día, o la BAP del bastidor 5, con producción nominal de 10.000 m³/día. - Sustitución de los sistemas de recuperación de energía existentes, conformados por turbinas Pelton, por un Sistema de Intercambio de Presión (SIP), de mayor eficiencia energética que los primeros, de manera que permita trabajar en los dos regímenes definidos anteriormente. - Sustitución de membranas de osmosis inversa con una vida útil superior a los 5 años y adquisición de nuevas membranas de bajo consumo energético. - Adaptación de calderería y valvulería para adaptar la instalación al diseño con nuevo SIP. - Instalación de nueva instrumentación y ampliación del sistema de control y automatización del proceso. - Modificación de la instalación eléctrica de Baja Tensión para adaptarla a las necesidades que requiere el nuevo SIP. El coste total del proyecto denominado "Mejora Energética de la EDAM Bocabarranco" es de 1.199.775,76 euros y su coste subvencionable asciende a 1.199.775,76 euros, con la siguiente financiación: 1. El Gobierno de Canarias aportará el 85 por cien del coste neto subvencionable que resulte elegible, que asciende a un máximo de 1.019.809,40 euros y que se corresponde con la ayuda del FEDER en el marco del Programa Operativo FEDER Canarias 2007-2013. 2. El Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria aportará como contribución propia el importe restante hasta alcanzar el coste total de la inversión. Anuncio de formalización Anuncio de adjudicación Convocatoria Mesa de Contratación (sobre n° 3): 3 de Noviembre, 9:00 horas Convocatoria Mesa de Contratación (sobre n° 2): 13 de Octubre, 09:30 horas Visita a las instalaciones: 11 de septiembre de 2014 Anuncio BOP; Visita instalaciones EDAM Bocabarranco Aclaración dudas del Pliego Administrativo Anuncio del BOP Pliego administrativo Proyecto Planos EJE 4: Transporte y Energía, tema prioritario 43, Eficiencia energética, cogeneración y gestión energética Mejora de Eficiencia Energética de la EDAM La Aldea Consistirá en: - Modificación de la bomba de alta presión del bastidor A de la EDAM, de manera que se ajuste a los nuevas necesidades que requiere, tanto la implantación del nuevo sistema de recuperación de energía, como la implantación, aguas abajo de la misma, de la bomba booster de baja presión. Esta bomba permitirá trabajar ambos bastidores como uno solo, siendo la producción de 5.400 m³/día. - Adquisición de nueva bomba de alta presión, adaptada a las condiciones de diseño con el nuevo SIP, de manera que permita trabajar en condiciones de producción nominal unitaria de un único bastidor de 2.700 m³/día. - Sustitución de los sistemas de recuperación de energía existente, conformados por turbinas Pelton, por un único Sistema de Intercambio de Presión (SIP), de mayor eficiencia energética que el primero que permitirá el trabajo en dos modos de producción. - Adaptación de calderería y valvulería para adaptar la instalación al diseño con nuevo SIP. - Instalación de nueva instrumentación y ampliación del sistema de control y automatización del proceso. - Modificación de la instalación eléctrica de Baja Tensión para adaptarla a las necesidades que requiere el nuevo SIP. El coste total del proyecto denominado "Mejora de Eficiencia Energética de la EDAM La Aldea II" es de 546.100,00 euros y su coste subvencionable asciende 546.100,00 euros, con la siguiente financiación: 1. El Gobierno de Canarias aportará el 85 por cien del coste neto subvencionable que resulte elegible, que asciende a un máximo de 464.185,00 euros y que se corresponde con la ayuda del FEDER en el marco del Programa Operativo FEDER Canarias 2007-2013. 2. El Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria aportará como contribución propia el importe restante hasta alcanzar el coste total de la inversión. EJE 3: Medio Ambiente, entronco Natural, Recursos hídricos y prevención de riesgos, tema prioritario 45, Gestión y distribución del agua (agua potable) Depósito y E.B. IDAM Arucas-Moya,2ª Fase: Exp. 03-08 Las obras consisten en la construcción y puesta en servicio de la estación de bombeo de agua producida por la desaladora de Arucas-Moya, almacenada en el depósito proyectado en la primera fase. La estación de bombeo se diseñó con una capacidad futura máxima de 37.500 m³/día, equipándose inicialmente con equipos de bombeo que permiten una capacidad de 15.000 m³/día. El coste total del proyecto denominado "Depósito y E.B. IDAM Arucas-Moya, 2ª Fase" es de 1.467.375,26 € y su coste subvencionable asciende a 1.467.375,26 €, con la siguiente financiación: 1. El Gobierno de Canarias aportará el 85 por cien del coste neto subvencionable que resulte elegible, que asciende a un máximo de. 1.247.268,97 € y que se corresponde con la ayuda del FEDER en el marco del Programa Operativo FEDER Canarias 2007-2013. 2. El Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria aportará como contribución propia el importe restante hasta alcanzar el coste total de la inversión. Descargar Anuncio Descargar pliego administrativo EJE 3: Medio Ambiente, entronco Natural, Recursos hídricos y prevención de riesgos, tema prioritario 45, Gestión y distribución del agua (agua potable) Ampliación depósito regulador Lomo IV: Exp 14-07 Las obras consisten en la ejecución de un depósito regulador de abastecimiento de agua de unos 10.000 m³ de capacidad. Este depósito complementa otro depósito ya existente en el mismo lugar y con las mismas características técnicas. Las obras se ubican en el entorno del núcleo de El Lomo, Término Municipal de San Bartolomé de Tirajana, aproximadamente en el p.k. 2 de la carretera de Fataga (margen derecho). El coste total del proyecto denominado " Ampliación depósito regulador Lomo IV" es de 872.752,96 € y su coste subvencionable asciende a 872.752,96 €, con la siguiente financiación: 1. El Gobierno de Canarias aportará el 85 por cien del coste neto subvencionable que resulte elegible, que asciende a un máximo de 741.840,02 euros y que se corresponde con la ayuda del FEDER en el marco del Programa Operativo FEDER Canarias 2007-2013. 2. El Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria aportará como contribución propia el importe restante hasta alcanzar el coste total de la inversión. Descargar pliego administrativo Descargar Anuncio EJE 3: Medio Ambiente, entronco Natural, Recursos hídricos y prevención de riesgos, tema prioritario 45, Gestión y distribución del agua (agua potable) Ampliación depósito Lomo Ortega: Exp. 06-08 Las obras consisten en la ejecución de un depósito regulador de agua potable situado en Lomo Ortega, Término Municipal de Ingenio. El depósito proyectado tiene una capacidad de almacenamiento de 4.935 m³, aumentando así la capacidad de regulación de la infraestructura hidráulica de la zona. Este depósito complementa un primer vaso existente, de las mismas características, de manera que permite disponer de un depósito de almacenamiento bicompartimentado, cumpliendo así con los criterios sanitarios para los depósitos de abastecimiento de agua de consumo humano. El coste total del proyecto denominado "Ampliación depósito Lomo Ortega" es de 388.892,29 € y su coste subvencionable asciende a 388.892,29 €, con la siguiente financiación: 1. El Gobierno de Canarias aportará el 85 por cien del coste neto subvencionable que resulte elegible, que asciende a un máximo de 330.558,45 euros y que se corresponde con la ayuda del FEDER en el marco del Programa Operativo FEDER Canarias 2007-2013. El Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria aportará como contribución propia el importe restante hasta alcanzar el coste total de la inversión. Descargar Anuncio Descargar pliego administrativo