NOTICIAS El TSJC confirma la legalidad de Salto de Chira, la gran apuesta renovable de Gran Canaria El Tribunal Superior de Justicia de Canarias (TSJC) ha corroborado la autorización concedida en 2021 a Red Eléctrica para construir en Gran Canaria el Salto de Chira, una central de bombeo de 200 megavatios llamada a potenciar las energías renovables en la isla, al garantizar su almacenamiento y continuidad. Noticia de El Periodico de la energia - 16/09/2026 Salto de Chira completa la captación de agua del mar e inicia las pruebas de la desaladora Para iniciar la impulsión hasta Soria sólo falta terminar las obras en el muro de esta presa y los últimos metros de canalización por el interior de los túneles. Noticia de Canarias7 - 06/09/2026 Cuando Gran Canaria dudó del Salto de Chira En el fondo, el debate trascendía la propia obra. No se discutía únicamente una central hidroeléctrica de bombeo. Se confrontaban dos formas de entender la transición ecológica. Noticia de Canarias7 - 05/09/2026 El Consejo Insular de Aguas atiende la petición del Ayuntamiento y ya limpia los barrancos de Las Garzas y de Guía Las tareas de desbroce y control de las cañas y el rabo de gato se iniciaron con rapidez tras el informe de urgencia remitido por la Concejalía de Urbanismo Noticia de Canarias7 - 17/07/2026 El Consejo Insular de Aguas da luz verde al paso del cable por el barranco de Ingenio El informe favorable desbloquea uno de los permisos clave para ejecutar la línea de 66 kV entre Arinaga y El Escobar de Red Eléctrica Noticia de Canarias7 - 03/07/2026 El Consejo Insular de Aguas inicia la reparación de la Balsa Era de Mota Esta actuación se lleva a cabo tras los daños ocasionados por la borrasca Therese a su paso por Valsequillo Noticia de Canarias7 - 19/06/2026 Yonay Concepción, director técnico de Salto de Chira: "La obra está por encima del 60% de ejecución" El ingeniero de caminos del Consejo Insular de Aguas explica que los trabajos, que oficialmente comenzaron en febrero de 2022, siguen los plazos establecidos y espera que a lo largo de 2028 la infraestructura esté en funcionamiento, tras una inversión de casi 600 millones de euros Noticia de La Provincia - 08/06/2026 Procedimiento de actuación a seguir para llevar a cabo tareas de reparación de infraestructuras afectadas por los efectos de la borrasca Therese Con el objeto de facilitar en la medida de lo posible el desarrollo de las tareas de reparación y reposición de las diferentes infraestructuras que hayan podido verse afectadas por las precipitaciones registradas durante el paso de la borrasca de alto impacto Therese, y de acortar en la medida de lo posible los plazos para ello, de manera excepcional este Consejo Insular de Aguas ha habilitado un procedimiento especial para las mismas. Descargar Procedimiento - Borrasca Therese (PDF) - 08/04/2026 La red de presas de Gran Canaria almacena 39 millones de metros cúbicos de agua y garantiza cinco años de suministro al sector primario "La red de presas de Gran Canaria contiene, en estos momentos, un total de 39 millones de metros cúbicos de agua, lo que va a permitir que, entre las aportaciones de agua y el almacenamiento registrado, el sector primario de la Isla disponga de agua durante un período de cinco años, que se incrementará con las nuevas aportaciones que se realizan mediante las aguas industriales". Noticia de Maspalomas 24h - 30/03/2026 Alerta por Fenómenos Meteorológicos Adversos La Dirección General de Emergencias, en base a la predicción de AEMET y/o de otras fuentes disponibles, y en aplicación del Plan Específico de Emergencias de Canarias por Riesgos de Fenómenos Meteorológicos Adversos PEFMA (Decreto 18/2014, de 20 de marzo), DECLARA la situación de ALERTA desde el 18 de MARZO de 2026. Alerta Vientos Alerta Fenómenos Costeros Alerta Lluvia Alerta Tormentas Recomendaciones Fenómenos Meteorológicos Alerta Inundaciones - 18/03/2026 Política Territorial invierte más de 9 millones de euros en mejorar el ciclo integral del agua en Gran Canaria El consejero autonómico, Manuel Miranda, se reunió hoy con su homólogo en el Cabildo de Gran Canaria, Miguel Hidalgo, para repasar las actuaciones previstas para este año. Noticia de El Espejo Canario - 06/03/2026 El Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria aboga por mas desalación para afrontar el cambio climático La entidad pública defiende elevar la producción ¡industrial, así como minimizar las pérdidas en las redes, para optimizar el recurso Noticia de La Provincia - 21/02/2026 Salto de Chira entra en una fase clave tras abrir sus principales túneles Las obras de la central hidroeléctrica reversible del Salto de Chira han entrado en una nueva fase tras la apertura de sus principales túneles de acceso, un hito técnico que ha permitido avanzar en la excavación del hueco donde se ubicará la central y en la ejecución del complejo circuito hidráulico que conectará las presas de Chira y de Soria, según fuentes de Red Eléctrica. La promotora del proyecto estratégico para el sistema energético de Gran Canaria mantiene activos de forma simultánea los trabajos subterráneos y las infraestructuras exteriores vinculadas a la desalación y al transporte de agua. Noticia de La Provincia - 01/02/2026 Cuenta atrás para que entre el agua desalada por REE en Soria y Chira La central hidroeléctrica última la obra submarina, tiene ya el permiso para la conexión mar-tierra y está acabando la tubería que va hasta el vaso inferior del salto. Casi cuatro años después de iniciada la construcción de la central hidroeléctrica de Salto de Chira, precisamente por la desaladora de El Pajar, Red Eléctrica de España (REE) ha iniciado la cuenta atrás para empezar a meter agua en los dos embalses del proyecto con mayor presupuesto que se ejecuta actualmente en Gran Canaria. Noticia de Canarias7 - 01/02/2026 Alerta por Fenómenos Meteorológicos Adversos La Dirección General de Emergencias, en base a la predicción de AEMET y/o de otras fuentes disponibles, y en aplicación del Plan Específico de Emergencias de Canarias por Riesgos de Fenómenos Meteorológicos Adversos PEFMA (Decreto 18/2014, de 20 de marzo), ACTUALIZA la situación, pasando a ALERTA MÁXIMA. Avisos y recomendaciones - 12/12/2025 Alerta por Fenómenos Meteorológicos Adversos La Dirección General de Emergencias del Gobierno de Canarias, en base a la información disponible y en aplicación del Decreto 115/2018, de 30 de julio, por el que se aprueba el Plan Especial de Protección Civil y Atención de Emergencias por riesgo de inundaciones de la Comunidad Autónoma de Canarias (PEINCA), DECLARA la situación de ALERTA por Fenómenos Meteorológicos Adversos a partir del día 12 de Noviembre de 2025. Avisos y recomendaciones - 11/11/2025 La excavación de la caverna de la central concentra la obra subterránea El grueso de las obras subterráneas de Salto de Chira se concentra actualmente en la apertura de la caverna que albergará las turbinas-bomba y el resto de equipos hidromecánicos y eléctricos de la central hidroeléctrica. La excavación de ese hueco gigante de 160 metros de largo, 33 de alto y 25 ancho representa el trabajo de mayor magnitud, junto al circuito hidráulico entre las presas y las chimeneas de equilibrio, de una obra que en más de un 90% es subterránea. Noticia de Canarias7 - 09/11/2025 Arranca la obra submarina de Salto de Chira Cuarentaicinco meses después de iniciadas, las obras de Salto de Chira han avanzado por el aire, sobre tierra y debajo de ella, en la mayoría de los casos recortando los plazos previstos, pero es ahora cuando arrancan en el mar, que es de donde saldrá el agua que hará funcionar la central hidroeléctrica. La costa en la que desemboca el barranco de Arguineguín será en los próximos días el escenario de una operación técnica cuidadosamente planificada: el tendido y fondeo de dos tuberías, la que cogerá del mar (inmisario) el agua que se procesará en la potabilizadora ya construida y sin entrar en funcionamiento, agua que saltará luego entre las presas de Chira y Soria, y la que verterá en el océano (emisario) la salmuera resultante de su desalinización. Noticia de Canarias7 - 09/11/2025 Obras en tres barrancos del sur para reducir las inundaciones Tragsa ejecutará los trabajos de mejora de la seguridad en los cauces de Puerto Rico, Buenavista y Maspalomas por un millón de euros. La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias ha encargado los trabajos de mejora de la seguridad en los barrancos de Buenavista, Maspalomas y Puerto Rico. Lo anunció ayer el responsable del citado departamento autonómico, Manuel Miranda, quien firmó el acta de replanteo para el inicio de las obras, en presencia del consejero insular del Sector Primario, Soberanía Alimenticia y Seguridad Hídrica, Miguel Hidalgo. Los trabajos, que coordinarán ambas administraciones, supondrán una inversión superior a un millón de euros, procedentes en un 80% de fondos europeos, y tienen un plazo de ejecución de ocho meses. Noticia de La Provincia - 26/07/2025 Un millón de euros mitigará inundaciones por escorrentías en tres barrancos del sur de Gran Canaria El Gobierno canario contrata a Tragsa, que actuará en áreas de riesgo de inundación de Maspalomas, Buenavista y Puerto Rico. Una inversión algo superior al millón de euros (1.012.846), procedente, en su mayoría, de fondos Next Generation, contribuirá a mitigar las inundaciones por escorrentías en tres barrancos del sur de Gran Canaria, dos en San Bartolomé de Tirajana y uno en Mogán. El Gobierno canario ha contratado las obras a la empresa pública Empresa de Transformación Agraria SA (Tragsa), que dispondrá de un plazo de ocho meses para ejecutarlas. Noticia de Canarias7 - 26/07/2025 El nuevo depósito de El Fondillo podrá almacenar 33 mil metros cúbicos de agua tratada La finalización de las obras del nuevo depósito de El Fondillo está prevista para el último trimestre del año. La actuación tiene un presupuesto de 7,1 millones de euros. Gran Canaria da un paso más hacia un modelo agrícola resiliente, sostenible y tecnológicamente avanzado gracias a la construcción del depósito regulador de las aguas regeneradas de la EDAR de Barranco Seco en El Fondillo, en Las Palmas de Gran Canaria. Así lo ha explicado este lunes el presidente insular, Antonio Morales, en la visita a las obras, cuya finalización está prevista para el último trimestre del año. El proyecto es parte del plan para consolidar la seguridad hídrica que contempla 107 acciones con más de 150 millones de euros en inversión. Noticia de RTVC - 21/07/2025 Abastecimiento de agua en El Valle de Agaete El compromiso del Cabildo de Gran Canaria de ayudar al municipio de Agaete a garantizar el abastecimiento de agua a todos sus núcleos de población es ya una realidad. El Consejo Insular de Aguas ha aprobado la concesión de una subvención directa de más de un millón de euros al Ayuntamiento de Agaete para ampliar la red de abastecimiento desde el actual depósito de Piletas, colocar nuevas tuberías de conducción, habilitar una nueva estación de bombeo de agua potable (EBAP) e impulsar el agua de abasto hasta un nuevo depósito de 500 metros cúbicos en Los Berrazales, desde donde se podrá repartir el agua corriente a la zona de El Vínculo, resolviendo así el problema de abastecimiento que existe en el único lugar habitado del municipio que aún no cuenta con suministro regular. Noticia de InfonorteDigital - 19/07/2025 La presidenta de ACUAES y el consejero de Área de Sector Primario del Cabildo de Gran Canaria se reúnen para impulsar la ampliación de la depuradora de Jinámar y el emisario submarino La presidenta de la sociedad mercantil estatal Aguas de las Cuencas de España (ACUAES), Mª Rosa Cobo, se ha reunido hoy con el consejero de Área de Sector Primario, Soberanía Alimentaria y Seguridad Hídrica del Cabildo de Gran Canaria y vicepresidente del Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria (CIAGC), Miguel Hidalgo, para impulsar las actuaciones de ampliación de la depuradora de Jinámar y el emisario submarino. A la reunión, que ha tenido lugar en la sede de ACUAES en Madrid, también han asistido el gerente del CIAGC, Carmelo Santana; el director del Departamento de Infraestructuras, Ricardo Pérez, además de los responsables de los departamentos técnico y financiero de ACUAES. Noticia de ACUAES - 15/07/2025 Una inversión de 8,7 millones refuerza el sistema eléctrico en el sur de Gran Canaria Nuevas infraestructuras para fortalecer el sistema eléctrico insular. La empresa E-Distribución Redes Digitales S.L.U., filial de Endesa, promueve la construcción de dos nuevas subestaciones eléctricas en la zona sureste y sur de Gran Canaria, en los municipios de Agüimes y Mogán, dos edificaciones a las que se sumará la instalación de nuevos tendidos de líneas de media tensión y la reforma de hasta cinco centros de transformación, según recoge el proyecto. Estas instalaciones, en las cuales la compañía eléctrica contempla una inversión en su conjunto de 8.727.401,83 euros, permitirán atender el aumento de la demanda de energía derivada del crecimiento poblacional y del desarrollo de la actividad turística en esas zonas, y evitar el riesgo de un apagón. Con la subestación de Mogán se reducirá el riesgo por concentración de mercado en la de Arguineguín Para poder llevarlos a cabo, la Dirección General de Energía, dependiente de la Consejería de Transición Ecológica y Energía del Gobierno de Canarias, ha sometido a información pública la solicitud de declaración de utilidad pública de estos dos proyectos pues la necesidad de expropiación de suelo afecta en su conjunto a 16 propietarios, entre ellos el Consejo Insular de Aguas o la consejería de Obras Públicas del Cabildo de Gran Canaria, la consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad del Ejecutivo regional, Red Eléctrica, el Ayuntamiento de Agüimes o el Instituto Piadoso Eclesiástico Jesús Sacramentado. Noticia de La Provincia - 26/05/2025 El modelo de desalación de agua de mar de Gran Canaria atrae el interés de expertos a nivel nacional Las jornadas técnicas La desalación en las islas. Soluciones sostenibles para una garantía de suministro, celebradas la semana pasada en Palma de Mallorca, reunió a expertos tanto de Canarias como del archipiélago Balear, para analizar conjuntamente los retos en abastecimiento de agua. Organizado por el Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de Baleares, contó con la participación del gerente del Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria, Carmelo Santana, quien impartió la ponencia sobre Planificar en tiempos de sequía en las islas Canarias Noticia de El Diario - 26/05/2025 Antonio Morales asegura que el Cabildo de Gran Canaria trabaja en un «modelo de isla sostenible Este lunes 12 de mayo el Cabildo de Gran Canaria celebra la primera sesión del segundo Debate sobre la Orientación General de la Política Insular 2025 del mandato de Antonio Morales. El presidente del Cabildo de Gran Canaria abrió el debate anual sobre el estado de la isla, en el que el equipo de gobierno de Nueva Canarias (NC) y PSOE confrontó su balance de gestión con el criterio de los grupos de la oposición. Morales comenzó la sesión con una intervención de más de 25 minutos, que siguió con el primer turno de debate de los portavoces de los grupos políticos del Cabildo de menor a mayor número de consejeros. Noticia de RTVC - 12/05/2025 Gran Canaria, un modelo claro de isla sostenible, con soberanía energética e hídrica En 2015, los 193 Estados de la ONU firmaron en Nueva York el documento 'Transformar nuestro mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible'. Esta consta de 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y sus 169 metas conexas de carácter integrado e indivisible, y se trata de un plan de acción que se articula en 5 grandes dimensiones (personas, planeta, prosperidad, paz y alianzas). A nivel europeo se han hecho avances notables en la aplicación de esta Agenda, como la creación del grupo de trabajo Estrategia para un desarrollo sostenible de las regiones europeas, y en España se aprobó en el Congreso de los Diputados la Proposición no de Ley para la orientación política del Gobierno en la definición de la estrategia nacional para el cumplimiento de la Agenda de Desarrollo Sostenible en diciembre de 2017, a los que ha seguido el Plan de Acción para la Implementación de la Agenda 2030 y los tres informes de progreso en materia de implementación de la Agenda y su Estrategia de Desarrollo Sostenible. Noticia de Ecoticias - 12/05/2025 Luz verde al proyecto de adecuación de Chira al uso hidroeléctrico El informe de impacto ambiental del proyecto de adecuación de la presa de Chira al uso hidroeléctrico aprobado por el Órgano Ambiental de Gran Canaria sostiene que «no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente», siempre que se lleven a cabo las medidas de mitigación, corrección o compensación incluidas en el Documento Ambiental, se sigan los criterios ambientales de diseño del proyecto y se cumplan sus recomendaciones. La luz verde ambiental al proyecto promovido por el Consejo Insular de Aguas (CIA) en el vaso superior de la central hidroeléctrica que se construye en el barranco de Arguineguín recomienda, entre otras acciones, acotar en el tiempo el almacenamiento de los residuos de sedimentos provenientes de las labores de limpieza del fondo para mejorar su integración paisajística, instalar un sistema de saneamiento adecuado para las obras complementarias con el fin de evitar la contaminación de aguas subterráneas y de la presa y preservar la edificación que contiene la cantonera y la propia cantonera, dado su valor cultural y patrimonial. Noticia de Canarias7 - 12/05/2025 La Comisión de Adaptación al Cambio Climático constata los avances de la Estrategia insular El trabajo de este organismo permite alinear las políticas y proyectos locales con los grandes objetivos europeos y las necesidades reales de Gran Canaria. El grupo ha analizado las posibles afecciones de las modificaciones introducidas por la nueva ley de Cambio Climático de Canarias El Cabildo de Gran Canaria, a través del Consejo Insular de la Energía (CIEGC), ha celebrado, en el Foro Guiniguada, una nueva sesión de la Comisión de Adaptación al Cambio Climático que ha contado con la participación del equipo técnico de la Plataforma de Implementación de la Misión (MIP4Adapt) y que se ha centrado en revisar y analizar las modificaciones introducidas por la nueva ley de Cambio Climático de Canarias, y cómo estas afectan al trabajo que estamos desarrollando desde el Cabildo en materia de adaptación. Noticia de Radio Faro del Noroeste - 07/05/2025 Las presas de Gran Canaria están a un 10 % de su capacidad En medio de una primavera marcada por la escasez de lluvias, las presas de Gran Canaria ha recibido un inesperado pero bienvenido impulso hidrido. El Consejo Insular de Aguas ha confirmado un incremento de 718.000 metros cúbicos, una cifra modesta pero significativa en un contexto de sequía prolongada. Carmelo Santana, Gerente del Consejero ha pasado por Herrera en COPE Gran Canaria y ha detallado que a pesar de las cifras "no ha entrado mucha agua", todavía hay algunas presas sobre todo orientadas al sureste que siguen recibiendo aportaciones residuales, "pero la incidencia no es tan significativa como nos gustaría. Noticia de COPE - 16/04/2025 El verde llega a los campos del Sur de Gran Canaria Después de casi tres años sin lluvias, desde la tormenta tropical Hermine en septiembre de 2022, los campos de la mitad Sur de Gran Canaria han recuperado el verde para alegría de agricultores, ganaderos y excursionistas. No obstante, las borrascas de este año apenas alivian la sequía que sufre esa parte de la Isla. La sucesión de borrascas atlánticas durante los primeros meses de este año 2025 -Garoé, Herminia, Ivo, Jana, Konrad, Martinho, Nuria y Olivier- han reverdecido la isla de Gran Canaria con lluvias más frecuentes que en los últimos inviernos, aunque con escasa incidencia en las reservas de agua en las grandes presas, que siguen en niveles mínimos pese a las precipitaciones de la pasada semana. Noticia de La Provincia - 17/04/2025 El agua que Olivier ha metido en las presas sube a 718.000 metros cúbicos Las escorrentías producidas por las precipitaciones que dejò en la isla la borrasca Olivier siguieron metiendo agua durante el pasado fin de semana en las presas y balsas de las cumbres, nuevas aportaciones no significativas en todo caso pero que han elevado hasta 718.000 metros cúbicos, aproximadamente, el volumen que han acumulado. Los embalses más beneficiados de las precipitaciones que trajo Olivier son los localizados en la zona del suroeste, destacando la presa privada de Las Niñas, que se ha llevado más de dos terceras partes del volumen almacenado. Allí han entrado unos 500.000 metros cúbicos hasta el pasado lunes, subiendo la altura de la lámina de agua en torno a seis metros. Noticia de Canarias7 - 16/04/2025 Olivier deja 673.000 metros cúbicos en los grandes embalses de Gran Canaria Hasta la mañana de este viernes las grandes presas de la isla en la comarca sur y suroeste habían recogido 673.000 metros cúbicos de las lluvias que dejó la borrasca Olivier en los dos días anteriores. Ese volumen está repartido de forma desigual según los datos del Consejo Insular de Aguas (CIA). El grueso, en torno a 500.000 metros cúbicos, aunque la cifra está pendiente de verificar, ha entrado en el embalse de Las Niñas, donde la altura de la lámina de agua ha subido seis metros. Noticia de Canarias7 - 11/04/2025 La borrasca Olivier deja abundante lluvia en la zona sur y noroeste de Gran Canaria con pequeñas incidencias en algunas vías Los responsables del Cabildo y ayuntamientos de la isla valoran positivamente los resultados del paso de la tormenta 'Olivier' por la isla, destacando la preparación, coordinación y actuaciones ante las incidencias que produjo el paso de la borrasca, sin que ésta causara daños importantes. Tras las lluvias que dejó en la zona noroeste de la isla el pasado miércoles, la pasada noche del miércoles al jueves hubo registros significativos en Gran Canaria, en zonas de suroeste y cumbre de la isla, con fuertes chubascos con intensidades de 15 mm/h y un acumulado de 30 litros en 6 horas. Esto ha derivado en incidentes por desprendimientos en carreteras, sobre todo en la zona centro y sur de la isla. Noticia de Canarias Noticias - 10/04/2025 Gran Canaria marca el camino en la lucha contra la desertización Más del 80% del territorio de Gran Canaria está afectado por la desertización, lo que ha llevado al Cabildo insular a multiplicar las actuaciones para garantizar el consumo humano y asegurar el agua para el riego. El presidente del Cabildo de Gran Canaria, Antonio Morales, ha presentado las actuaciones desarrolladas por la entidad en los últimos meses y la planificación a medio plazo. Su gestión ha permitido incrementar en 4 hectómetros cúbicos la producción de agua para riego, además de desarrollar un plan de infraestructuras para el periodo 2024-2025 que incluye inversiones por valor de 15 millones de euros. Noticia de Revista Campo - 08/04/2025 Dos desaladoras portátiles aportan un 10% más de agua a la agricultura en Gran Canaria La incorporación de dos desaladoras portátiles en La Aldea y en la zona de Arucas-Moya a las infraestructuras de producción de agua agrícola con que cuenta Gran Canaria ha permitido al campo disponer de un 10% más de agua al año. Son un total de cuatro hectómetros cúbicos anuales de agua para riego procedentes de la costa, algo que, a su vez, posibilita liberar agua procedente de la cumbre y mejorar el reparto de los recursos hídricos de la isla en un contexto de creciente sequía y desertificación como el actual. Esta es una de las actuaciones llevadas a cabo por el Cabildo de Gran Canaria, a través de la Consejería de Seguridad Hídrica, para garantizar el suministro de agua para riego agrícola y, al mismo tiempo, ahondar en el cambio de modelo histórico de regadío agrícola basado en recursos hídricos originados en la cumbre. El presidente insular Antonio Morales y el consejero de Seguridad Hídrica, Miguel Hidalgo, realizaron este lunes balance de las actuaciones del plan que incluye 14 actuaciones para asegurar el abastecimiento al sector primario, mejorar la eficiencia en el uso del agua y modernizar las infraestructuras existentes. Noticia de La Provincia - 08/04/2025 Tragsa ahonda el cauce del barranquillo de Salinetas El Consejo Insular de Aguas del Cabildo de Gran Canaria, de manos de la empresa pública Tragsa, ha comenzado ha actuar en la zona del barranquillo de Salinetas, uno de los lugares más afectados por la DANA. La fuerza del agua en su desembocadura hacia la playa provocó en este punto daños en las casas y garajes colindantes al cauce, y se llevó hacia la marea contenedores y un vehículo que aún no se ha localizado y que continúa en el fondo de mar de esa zona de costa. Tractores, maquinaria pesada y un grupo de operarios realizaban ayer trabajos para ahondar el cauce a su paso por salinetas, socavando varios metros con la retirada de piedra y tierra acumulada durante años y que frenaba el desagüe de la desembocadura de ese barranquillo. La calle de Américo Vespucio, que cruza en perpendicular esa zona del cauce, fue la más afectada. Noticia de La Provincia - 05/04/2025 Soria, Chira y Las Niñas Europa atraviesa un momento convulso, plagado de incertidumbres, inseguridades y amenazas. Esto, unido a la emergencia climática, nos sitúa ante una coyuntura crucial para definir nuestro futuro. En este escenario Gran Canaria dispone de un proyecto fundamental para su desarrollo sostenible y la generación de miles de empleos verdes y cualificados. El modelo de ecoísla se afianza cada vez más como un instrumento capaz de garantizar la sostenibilidad social y económica y la seguridad energética, hídrica y alimentaria de nuestra isla en una proporción importante. No hay otro camino. Lo que está en juego es el futuro de los hombres y mujeres de Gran Canaria. Por eso es tiempo de responsabilidad y de actuar. Estamos preparados para dar el salto hacia un futuro sostenible. En estas circunstancias esta isla nuestra cuenta por primera vez con un gran proyecto de economía verde -el Salto de Chira-, eje de la diversificación económica, ya que gira alrededor de factores clave de la economía del futuro, especialmente en islas como las nuestras: el agua, la energía renovable, el sector primario, la reforestación y la lucha contra los incendios, la investigación y la innovación, el empleo verde, la seguridad, etc. Noticia de Telde Actualidad - 07/04/2025 El Salto de Chira impulsa a Gran Canaria como referente en energía renovable en Europa Gran Canaria pisa el acelerador en su camino hacia la descarbonización. La ministra para la Transición Ecológica, Sara Aagesen, ha destacado este viernes el papel del Salto de Chira como "ejemplo de éxito fundamental" en la integración de energías renovables y la garantía del suministro eléctrico en sistemas insulares aislados. El Salto de Chira es una futura central hidroeléctrica de bombeo de 200 megavatios, que aprovechará las presas ya existentes de Chira y Soria, en el sur de Gran Canaria, para almacenar energía renovable excedente. Mediante un circuito hidráulico de 2,5 kilómetros, el agua se bombea y se libera según la demanda, generando electricidad limpia y estable para la isla. Noticia de Atlántico Hoy - 28/03/2025 Labores para ahondar el cauce del barranquillo que se desbordó en Salinetas Operarios de la empresa pública Tragsa, con el apoyo de maquinaria pesada, llevan dos días trabajando en la profundización del cauce del barranquillo que desemboca en la playa de Salinetas, específicamente en el tramo que pasa por debajo de la calle Américo Vespucio, en Telde. Esta intervención de emergencia ha sido encargada por el Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria tras las inundaciones ocurridas el pasado 3 de marzo. Durante ese episodio, una intensa tromba de agua, acompañada de granizo y aparato eléctrico, provocó el desbordamiento del mencionado barranquillo. La riada resultante arrastró un vehículo estacionado hasta el mar, donde permanece sumergido sin que hasta la fecha haya sido recuperado. Además, las inundaciones afectaron a múltiples viviendas, anegando garajes privados y colectivos, y causando daños en el mobiliario urbano. Noticia de Telde Actualidad La Justicia desestima el recurso de Salvar Chira Soria contra el permiso de la obra El Juzgado de lo Contencioso-Administrativo número 4 de Las Palmas de Gran Canaria ha desestimado el curso de la Plataforma Ciudadana Salvar Chira Soria y barranco de Arguineguín contra el decreto del Consejo Insular de Aguas (CIA) de febrero de 2022 que autorizó el inicio de las obras del proyecto de la central hidroeléctrica Salto de Chira por parte de su concesionaria, la empresa Red Eléctrica de España (REE), poniendo en marcha la construcción de la desaladora asociada en El Pajar. La sentencia emitida el pasado 31 de marzo expone en sus fundamentos de derecho que «no se aporta ningún informe pericial que sostenga» que se ha incumplido la concesión «y la indebida fragmentación del proyecto». Al respecto, «entendemos que no pasan de ser manifestaciones de desacuerdo que implican una opinión jurídica que requeriría en todo caso una base técnico pericial». Noticia de Canarias7 - 03/04/2025 Agrivoltaica y un bosque comestible, nueva idea para el barranco de Tirajana Una innovadora propuesta de agrivoltaica, combinación de agricultura y paneles solares, y un bosque comestible son dos de las ideas con las que trabajan el Consejo Insular de la Energía y el de Aguas, unido al Ayuntamiento de Santa Lucía de Tirajana, para realizar en el barranco de Tirajana. Concretamente, donde estaba instalada antiguamente la finca Maluro. Se trata de un extenso terreno, a pocos metros del hipódromo, en el mismo cauce, que está actualmente abandonado y que podría ser un revulsivo para recuperarlo. Con este objetivo han presentado conjuntamente al Gobierno de Canarias un proyecto para optar a una subvención de casi 1,5 millones de euros para renovables en superficies antropizadas, que aún no ha sido resuelta, detalla el consejero de Medio Ambiente, Clima y Energía del Cabildo, Raúl García Brink. Noticia de Canarias7 - 07/03/2025 Viaje al Salto de Chira, un proyecto de Red Eléctrica que "puede cambiar Europa" Un sol de justicia que evidencia el microclima que existe en Gran Canaria, tras dejar las nubes en el aeropuerto, recibía al grupo de autoridades que llegaban al barranco de Arguineguín para conocer in situ uno de los proyectos de ingeniería civil más importantes de España, El Salto de Chira. La temperatura bajaba unos grados en el interior de la conocida presa de Soria, hasta donde se desplazaron para visitar las obras de la futura central hidroeléctrica que puede cambiar Europa. Noticia de El Diario - 28/03/2025 El Ayuntamiento de Santa Lucía y el Consejo Insular de Aguas acuerdan mejorar las redes de distribución del municipio El Ayuntamiento de Santa Lucía de Tirajana continúa con su compromiso de una gestión eficiente y sostenible del agua, tanto la de abastecimiento de las viviendas como la que se utiliza para la agricultura. El concejal de Aguas, José Miguel Perera y el gerente del Consejo Insular de Aguas del Cabildo de Gran Canaria, Carmelo Santana, han celebrado una reunión para abordar varios proyectos que se están realizando y algunos que comenzarán próximamente, para mejorar la conducción del agua, reducir las pérdidas e implementar anillos hidráulicos que permitirán mantener el abastecimiento en caso de averías. Noticia de El Sur Digital Gran Canaria - 03/03/2025 El proyecto DesaLIFE pretende producir agua potable con energía de las olas en Gran Canaria La reunión de inicio del proyecto DesaLIFE - Desalación para la Sostenibilidad Ambiental y Vida, se celebró recientemente en la sede de la Plataforma Oceánica de Canarias (PLOCAN) en Taliarte, Gran Canaria. El encuentro, liderado por la start-up Ocean Oasis Canarias, contó con la presencia de todos los socios del proyecto: la Plataforma Oceánica de Canarias (PLOCAN), el Instituto Tecnológico de Canarias (ITC), el Grupo de Investigación en Sistemas de Energías Renovables (GRRES) de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria (ULPGC), y Elittoral, consultora medioambiental especializada en medio costero y marino. Noticia de El Espejo Canario - 26/02/2025 El Cabildo de Gran Canaria licita la construcción del emisario submarino de Bocabarranco por 8,9 millones El Cabildo de Gran Canaria, a través del Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria (CIAGC), ha sacado a licitación las obras de construcción y la coordinación facultativa y coordinación de seguridad y salud del proyecto del Emisario Submarino de Bocabarranco, que requieren una inversión total de 8.948.259 euros. Con esta iniciativa, el Gobierno insular pretende proporcionar 'una solución definitiva a las carencias que presentan actualmente las infraestructuras de saneamiento y depuración de aguas residuales de los municipios de Gáldar y Guía, en lo que se refiere al vertido de aguas depuradas, y a las salmueras de rechazo procedentes de las plantas de desalación de agua de mar de la zona', explica el Cabildo. Noticia de Canarias Ahora - 21/01/2025 Las obras de la central hidroeléctrica de Salto de Chira inician el año 'a muy buen ritmo y adelantándose a la planificación' Este balance tras tres años del inicio de los trabajos ofrece garantías para cumplir con el objetivo de su puesta en marcha en 2027 para que Gran Canaria cuente desde entonces con una pieza decisiva para liderar la transición energética en el archipiélago, cubrir con fuentes renovables más de la mitad de la energía y generar un excedente de agua de 750.000 metros cúbicos para el sector primario, la reforestación y la lucha contra los incendios. Así lo explicó esta mañana el presidente del Cabildo, Antonio Morales, en la visita a la construcción junto a representantes de Red Eléctrica, que construye la central y la operará en el futuro. En el recorrido supervisaron los principales trabajos en ejecución, incluidos los destinados a la restauración e integración ambiental del dominio público hidráulico del barranco de Arguineguín, una de las prioridades establecidas desde el inicio. Noticia de REVE - 17/01/2025 Salto de Chira no tiene fecha para empezar a elevar agua a las presas La obra va por delante de los plazos previstos en los tajos subterráneos pero no ha iniciado los trabajos para coger agua del mar y verter luego la salmuera La central hidroeléctrica reversible, la obra de mayor envergadura y presupuesto que se ejecuta en la isla, recibió este viernes la visita de responsables del Cabildo, empresarios, sindicatos, los alcaldes de Mogán y San Bartolomé de Tirajana y otras autoridades para conocer sobre el terreno en qué punto se encuentra su construcción. Video de la visita (Canarias 7) Noticia de Canarias 7 - 17/01/2025 Licitada la construcción del emisario de Bocabarranco, en Gáldar El Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria ha abierto ya el concurso para contratar la construcción del nuevo emisario submarino de Bocabarranco, en la costa de Gáldar, necesario para el vertido conjunto del agua procesada en la estación depuradora de aguas residuales Guía-Gáldar y la salmuera procedente de las desaladoras de Bocabarranco y Agragua. El presupuesto de licitación de las obras asciende a 8,44 millones de euros y el contrato tiene un plazo de ejecución de 27 meses una vez iniciados los trabajos. La previsión recogida en los pliegos es que la obra arranque el próximo mes de mayo y que se extienda durante este año, 2026 y 2027. Noticia de Canarias 7 - 17/01/2025 La central hidroeléctrica Salto de Chira avanza "como una tralla" y espera comenzar el llenado de embalses este año La obra tiene ya cuatro kilómetros de los túneles previstos en el proyecto ejecutados y la desaladora y la línea eléctrica ya están finalizadas Las obras de la central hidroeléctrica de bombeo Salto de Chira avanzan 'como una tralla' después de tres años de trabajos, y se espera comenzar a verter agua en los embalses de Chira y Soria a lo largo de este año 2025, según ha anunciado este viernes en una visita el presidente del Cabildo de Gran Canaria, Antonio Morales. Noticia de LA PROVINCIA - 17/01/2025 El Cabildo subvenciona obras hidráulicas y de riego de iniciativa privada El Consejo Insular de Aguas (CIA) de Gran Canaria ha abierto una nueva convocatoria de concesión de auxilios a proyectos de obras hidráulicas de iniciativa privada y de riego agrícola, para la que reserva 2,6 millones de euros. El importe de la subvención del organismo autónomo del Cabildo tendrá un límite mínimo del 20% y un máximo del 50% de los costes del proyecto, aunque para las obras de regadío el importe podrá llegar hasta el límite máximo del 75%. No obstante, la cuantía máxima de la inversión a subvencionar con cargo a esta convocatoria será de 200.000 euros. Enlace a Portal de Transparencia: Auxilios Noticia de Canarias 7 - 01/01/2025 Salto de Chira empieza a excavar su caverna y a fabricar sus turbinas-bomba El camino que se abre hacia el corazón de la central parte del túnel secundario, acabado y unido al principal, que se acabará en marzo | REE pondrá en marcha la obra en 2027 La concesionaria de la construcción y explotación de Salto de Chira, Red Eléctrica de España (REE), ha iniciado ya la excavación de la caverna de la central hidroeléctrica reversible que alojará las turbinas-bomba y el resto de equipos hidromecánicos y eléctricos de la central de almacenamiento de renovables. El corazón subterráneo de Salto de Chira será un hueco gigante de 160 metros de largo, 33 de alto y 25 ancho. Noticia de Canarias 7 - 14/12/2024 La Feria Internacional Canagua y Energía se celebra la próxima semana con casi 90 entidades expositoras La cita de referencia del sector de las renovables y el agua en Canarias tendrá lugar del miércoles 27 al viernes 29 de noviembre Una edición más y con esta ya serán catorce, los principales actores de la energía y el agua del panorama regional y nacional se darán cita en Infecar para celebrar la Feria Internacional Canagua y Energía. Este espacio de referencia de las energías limpias y el agua congregará del miércoles 27 al viernes 29 de noviembre a 89 entidades expositoras, con un amplio programa de jornadas técnicas, reuniones de negocio y área expositiva, según ha explicado el Cabildo de Gran Canaria. Noticia de Canarias Ahora - 21/11/2024 Salto de Chira logra un préstamo de 300 millones del Banco Europeo de Inversiones Los fondos facilitarán la construcción y puesta en marcha de la central hidroeléctrica de bombeo reversible El Banco Europeo de Inversiones (BEI) ha aprobado un préstamo de 300 millones de euros para financiar la construcción y puesta en marcha de la central hidroeléctrica de bombeo reversible de Salto de Chira que Red Eléctrica, filial de Redeia, construye en Gran Canaria. La central de Salto de Chira permitirá,..... Noticia de La Provincia - 29/10/2024 El Cabildo de Gran Canaria destina 8,6 millones a obras hidráulicas El Pleno del Cabildo de este viernes ha aprobado por unanimidad en el apartado de Asuntos de Urgencia varias modificaciones de crédito para el Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria por un importe total de 8.602.180 euros que permitirán hacer frente a los problemas de abastecimiento de agua en diferentes comarcas de la isla. Las seis modificaciones contemplan... Noticia de revistatara.com - 28/10/2024 Guía solicita la colaboración del Consejo Insular de Aguas para garantizar el abasto de las medianías Se trata de una infraestructura desde donde se impulsa el agua procedente de la planta desalinizadora de Roque Prieto al depósito de Montaña Alta para el abasto de toda la zona de medianías El concejal de Urbanismo y Aguas, José Manuel Santana, ha mantenido un encuentro con el consejero de Sector Primario y vicepresidente del Consejo Insular de Aguas, Miguel Hidalgo, para abordar diversos asuntos de interés para el municipio. Ante el inicio el próximo lunes 21 de octubre de las obras de impermeabilización del depósito municipal de Bascamao y ante la posibilidad de que se produzcan... Noticia de infonortedigital - 18/10/2024 El Consejo Insular de Aguas licita la reconversión de la depuradora de Martorell en estación de bombeo para recuperar la playa El Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria ha sacado a licitación la reconversión de la depuradora de Martorell, en Sardina, en una estación de bombeo que impulse las aguas residuales a la depuradora de Bocabarranco, recientemente ampliada y mejorada. El proyecto, que tiene un presupuesto de 1,8 millones de euros, permitirá la recuperación de la playa para el uso y disfrute de los bañistas. Noticia de nortegrancanaria.com - 17/10/2024 Primera edición de los Premios Canagua y Energía del Cabildo de Gran Canaria Los galardones se darán a entidades y personas que hayan creado proyectos, productos o estrategias viables en sostenibilidad energética e hídrica El Cabildo de Gran Canaria, a través del Consejo Insular de la Energía y del Consejo Insular de Aguas, convoca la primera edición de los Premios Canagua y Energía 2024 coincidiendo con la próxima celebración de la feria que lleva este nombre del 27 al 29 de noviembre. El objetivo de estos galardones es reconocer y fomentar la..... Noticia de Canarias7 - 30/09/2024 HORARIO DE REGISTRO DE ENTRADA Se comunica que nuestro horario de Registro de Entrada durante los meses de JULIO, AGOSTO Y SEPTIEMBRE es de 8:30 a 13:00 horas. El resto del año, el horario es de 9:00 a 14:00 horas. -